For the problem of dimensionality reduction, by far the most popular,
עבור הבעיה של הפחתת ממדיo, ללא ספק האלגוריתם הפופולרי ביותר
by far the most commonly used algorithm is something called
והנפוץ ביותר הוא משהו שנקרא
principle components analysis, or PCA.
ניתוח מרכיבים עיקריים, או PCA.
In this video, I'd like to start talking about the problem formulation for PCA.
בסרטון הזה, אני רוצה להתחיל לדבר על ניסוח הבעיה עבור PCA.
In other words, let's try to formulate,
במילים אחרות, בואו ננסה לנסח,
precisely, exactly what we would like PCA to do.
בדיוק, מה בדיוק אנחנו רוצים ש-PCA יעשה.
Let's say we have a data set like this.
נניח שיש לנו מערך נתונים כזה.
So, this is a data set of examples x and R2 and let's say I want to
זה אוסף נתונים של דוגמאות x ב-R2,
reduce the dimension of the data from two-dimensional to one-dimensional.
ונניח שאני רוצה להקטין את המימד של הנתונים מדו מימדי לחד מימדי.
In other words, I would like to find a line onto which to project the data.
במילים אחרות, אני רוצה למצוא קו שעליו אני יכול להטיל את הנתונים.
So what seems like a good line onto which to project the data,
משהו שנראה כמו קו טוב להטיל עליו את הנתונים,
it's a line like this, might be a pretty good choice.
לדוגמא קו כזה יכול להיות בחירה טובה למדי.
And the reason we think this might be a good choice is that if you look at where
והסיבה שאנחנו חושבים שהוא יכול להיות בחירה טובה היא
the projected versions of the point scales, so I take this point and
שאם תסתכלו על ההיטלים של הנקודות, לדוגמא את הנקודה הזו
project it down here.
אנחנו מטילים הנה,
Get that, this point gets projected here, to here, to here, to here.
ואת הנקודה הזאת לכאן, לכאן, לכאן, לכאן,
What we find is that the distance between each point and
מה שאנו מוצאים הוא שהמרחק בין כל נקודה
the projected version is pretty small.
לגירסת ההיטל שלה הוא די קטן.
That is, these blue line segments are pretty short.
כלומר, הקטעים הכחולים הם קצרים למדי.
So what PCA does formally is it tries to find a lower dimensional surface,
אז מה ש-PCA עושה בצורה רשמית הוא מנסה למצוא משטח ממימד נמוך יותר,
really a line in this case, onto which to project the data so
בעצם קו במקרה שלנו, אשר עליו הוא יטיל את הנתונים,
that the sum of squares of these little blue line segments is minimized.
כך שסכום הריבועים של הקטעים הקטנים האלה הוא מינימלי.
The length of those blue line segments,
האורך של הקטעים הכחולים
that's sometimes also called the projection error.
נקרא גם לפעמים שגיאת ההיטל.
And so what PCA does is it tries to find a surface onto which to project the data so
אז PCA מנסה למצוא משטח שעליו הוא יטיל את הנתונים
as to minimize that.
כך ששגיאת ההיטל תהיה מינימלית.
As an aside, before applying PCA, it's standard practice to first
דרך אגב, לפני שמריצים את PCA, נהוג לבצע
perform mean normalization at feature scaling so that the features x1 and
נירמול ומישקול של התכונות,
x2 should have zero mean, and should have comparable ranges of values.
כך שהממוצע של כל תכונה הוא אפס, וכך שיש לכל התכונות טווחים דומים של ערכים.
I've already done this for this example, but I'll come back to this later and
אני כבר עשיתי את זה מראש עבור הדוגמה הזו, אבל אני אחזור לזה מאוחר יותר
talk more about feature scaling and the normalization in the context of PCA later.
ואדבר עוד על מישקול ונירמול בהקשר של PCA.
But coming back to this example, in contrast to the red line that I just drew,
אבל בחזרה לדוגמה, בניגוד לקו האדום שציירתי,
here's a different line onto which I could project my data,
הנה קו אחר שעליו אני יכול להטיל את הנתונים שלי,
which is this magenta line.
הקו הוורוד.
And, as we'll see, this magenta line is a much worse direction
וכפי שנראה, הקו הוורוד הוא כיוון הרבה יותר גרוע
onto which to project my data, right?
להטיל עליו את הנתונים, נכון?
So if I were to project my data onto the magenta line,
לו הטלנו את הנתונים לקו הוורוד,
we'd get a set of points like that.
היינו מקבלים נקודות כאלה.
And the projection errors, that is these blue line segments, will be huge.
ושגיאת ההטלה, האורך של הקטעים הכחולים, תהיה עצומה.
So these points have to move a huge distance in order to
הנקודות האלה צריכות לנוע המון
get projected onto the magenta line.
כדי להגיע להיטל שלהן על הקו הוורוד.
And so that's why PCA, principal components analysis,
ולכן PCA, ניתוח רכיבים עיקריים,
will choose something like the red line rather than the magenta line down here.
יבחר משהו כמו הקו האדום ולא הקו הוורוד כאן.
Let's write out the PCA problem a little more formally.
בואו נכתוב את הבעיה של PCA בצורה קצת יותר רשמית.
The goal of PCA, if we want to reduce data from two-dimensional to
המטרה של PCA, כשאנחנו רוצים לצמצם את הנתונים משני מימדים למימד אחד היא
one-dimensional is, we're going to try find a vector that is a vector u1,
לנסות ולמצוא וקטור u1,
which is going to be an Rn, so that would be an R2 in this case.
שהוא וקטור ב-Rⁿ, דהיינו R² במקרה שלנו,
I'm gonna find the direction onto which to project the data, so
ולמצוא את הכיוון שעליו יש להטיל את הנתונים,
it's to minimize the projection error.
כך ששגיאת ההיטל תהיה מינימלית.
So, in this example I'm hoping that PCA will find this vector,
בדוגמה הזו אנחנו מקווים ש-PCA ימצא את הווקטור הזה,
which l wanna call u(1), so that when I project the data onto
שלו אני רוצה לקרוא (1)u, כך שכאשר נטיל את הנתונים
the line that I define by extending out this vector,
על הקו המוגדר על ידי הארכת הווקטור הזה,
I end up with pretty small reconstruction errors.
נקבל שגיאת היטל קטנה למדי.
And that reference of data that looks like this.
ההטלה של הנתונים שלנו נראית ככה.
And by the way, I should mention that where the PCA gives me u(1) or
ודרך אגב, יש לציין כי זה לא חשוב אם PCA נותן לי
-u(1), doesn't matter.
(1)u או (1)u-.
So if it gives me a positive vector in this direction, that's fine.
אם הוא נותן לי וקטור חיובי בכיוון הזה, זה בסדר גמור.
If it gives me the opposite vector facing in the opposite direction, so
ואם הוא נותן לי את הווקטור בכיוון ההפוך,
that would be like minus u(1).
בעצם (1)u-.
Let's draw that in blue instead, right?
בואו נצייר את הווקטור ההפוך בכחול, רואים?
But it gives a positive u(1) or negative u(1), it doesn't matter because
זה לא חשוב אם PCA נותן לנו (1)u חיובי או (1)u שלילי,
each of these vectors defines the same red line onto which I'm projecting my data.
כי כל אחד מהווקטורים מגדיר אותו קו אדום שעליו אנחנו מטילים את הנתונים.
So this is a case of reducing data from two-dimensional to one-dimensional.
אז זה המקרה של צמצום נתונים דו מימדיים למימד אחד.
In the more general case we have n-dimensional data and
במקרה היותר כללי יש לנו נתונים n-ממדיים
we'll want to reduce it to k-dimensions.
ואנחנו רוצים לצמצם אותם לk ממדים.
In that case we want to find not just a single vector onto which to project
במקרה הזה אנחנו רוצים למצוא לא וקטור אחד שעליו להטיל את הנתונים,
the data but we want to find k-dimensions onto which to project the data.
אלא אנחנו רוצים למצוא k וקטורים, או תת-מרחב k-ממדי בתוך המרחב הn-ממדי ועליו להטיל את הנתונים.
So as to minimize this projection error.
בצורה שתמזער את שגיאת ההיטל.
So here's the example.
אז הנה דוגמה.
If I have a 3D point cloud like this, then maybe what I want to do is find vectors.
אם יש לי ענן כזה של נקודות תלת-ממדיות, אז אולי מה שאני רוצה הוא למצוא וקטורים
So find a pair of vectors.
למצוא זוג של וקטורים
And I'm gonna call these vectors.
ואני אקרא להם,
Let's draw these in red.
...בואו נצייר אותם באדום...
I'm going to find a pair of vectors, sustained from the origin.
אני רוצה למצוא זוג וקטורים, כמובן מתחילים בראשית,
Here's u(1), and here's my second vector, u(2).
הראשון הוא (1)u, והשני הוא (2)u.
And together, these two vectors define a plane, or they define a 2D surface, right?
ביחד, שני הווקטורים מגדירים מישור, או משטח דו-ממדי, נכון?
Like this with a 2D surface onto which I am going to project my data.
משטח דו-ממדי שעליו אנחנו נטיל את הנתונים.
For those of you that are familiar with linear algebra, for
לאלו מכם המכירים אלגברה ליניארית,
this year they're really experts in linear algebra, the formal definition of this is
או שהם באמת מומחים באלגברה ליניארית, ההגדרה הפורמלית של זה היא
that we are going to find the set of vectors u(1), u(2), maybe up to u(k).
שאנחנו נמצא קבוצה של וקטורים (2)u(1), u אולי עד (u(k.
And what we're going to do is project the data
ואנחנו נבצע הטלות של הנתונים שלנו
onto the linear subspace spanned by this set of k vectors.
על תת-המרחב הווקטורי הנפרש על ידי הקבוצה הזו של k וקטורים.
But if you're not familiar with linear algebra, just think of it as
אבל למי שלא מכיר אלגברה ליניארית, תחשבו על זה
finding k directions instead of just one direction onto which to project the data.
כעל למצוא k כיוונים במקום כיוון אחד שעליו עושים היטל של הנתונים.
So finding a k-dimensional surface is really finding a 2D plane in this case,
אז מציאת משטח k-מימדי במקרה שלנו הוא בדיוק מציאת מישור 2D,
shown in this figure,
כמו שמוצג באיור הזה,
where we can define the position of the points in a plane using k directions.
שבו אנחנו יכולים להגדיר את המיקום של נקודות במישור באמצעות k כיוונים.
And that's why for PCA we want to find k vectors onto which to project the data.
ולכן ב-PCA אנחנו רוצים למצוא k וקטורים שעליהם לעשות היטלים של הנתונים.
And so more formally in PCA, what we want to do is find this way to project the data
אז באופן יותר רשמי ב-PCA, מה שאנחנו רוצים לעשות הוא למצוא דרך להטיל את הנתונים
so as to minimize the sort of projection distance,
ולמזער את שגיאת ההיטלים,
which is the distance between the points and the projections.
שהיא המרחק בין הנקודות לבין התחזיות.
And so in this 3D example too.
וכך גם בתמונה התלת-ממדית הזו,
Given a point we would take the point and project it onto this 2D surface.
בהינתן נקודה אנחנו לוקחים את הנקודה ומטילים אותה על המישור הדו-ממדי הזה.
We are done with that.
...
And so the projection error would be, the distance between the point and
אז שגיאת ההיטל היא המרחק בין הנקודה
where it gets projected down to my 2D surface.
והמיקום של ההיטל שלה על פני המישור הדו-ממדי.
And so what PCA does is I try to find the line, or a plane, or whatever,
אז מה ש-PCA עושה הוא מנסה למצוא קו, או מישור או מה שלא יהיה,
onto which to project the data, to try to minimize that square projection,
כדי להטיל עליו את הנתונים, ולנסות למזער את ההיטל המרובע,
that 90 degree or that orthogonal projection error.
ההיטל ב-90 מעלות או שגיאת ההיטל האורתוגונלי.
Finally, one question I sometimes get asked is how does PCA relate to
לבסוף, שאלה אחת שלפעמים שואלים אותי הוא על היחס שבין PCA
linear regression?
ורגרסיה ליניארית?
Because when explaining PCA, I sometimes end up drawing diagrams like these and
כי כאשר אני מסביר את PCA, אני לפעמים מצייר דיאגרמות כאלה
that looks a little bit like linear regression.
וזה נראה דומה לרגרסיה ליניארית.
It turns out PCA is not linear regression, and
מתברר ש-PCA אינו רגרסיה ליניארית,
despite some cosmetic similarity, these are actually totally different algorithms.
ולמרות דמיון קוסמטי כלשהו, אלה הם למעשה אלגוריתמים שונים לחלוטין.
If we were doing linear regression, what we would do would be, on the left we would
לו עשינו רגרסיה ליניארית, מה שהיינו עושים היה, בצד שמאל
be trying to predict the value of some variable y given some info features x.
היינו מנסים לחזות את הערך של איזה משתנה y על פי וקטור תכונות קלט x.
And so linear regression, what we're doing is we're fitting a straight line so
אז ברגרסיה ליניארית אנחנו מתאימים קו ישר
as to minimize the square error between point and this straight line.
כדי למזער את השגיאה הריבועית בין נקודות לקו הישר הזה.
And so what we're minimizing would be the squared magnitude of these blue lines.
מה שאנחנו ממזערים יהיה הגודל של הקווים הכחולים האלה.
And notice that I'm drawing these blue lines vertically.
ושימו לב שאני מצייר את הקווים הכחולים האלה אנכית.
That these blue lines are the vertical distance between the point and
כי הקווים הכחולים האלה הם המרחק האנכי בין הנקודה
the value predicted by the hypothesis.
לבין הערך החזוי על ידי ההשערה.
Whereas in contrast, in PCA, what it does is it tries to minimize
לעומת זאת ב- PCA אנחנו מנסים למזער
the magnitude of these blue lines, which are drawn at an angle.
את גודל הקווים הכחולים האלה שמשורטטים בזווית.
These are really the shortest orthogonal distances.
אלה הם המרחקים האורתוגונליים הקצרים ביותר.
The shortest distance between the point x and this red line.
המרחק הקצר ביותר בין הנקודה x לבין הקו האדום.
And this gives very different effects depending on the dataset.
וזה נותן תוצאות שונות מאוד בהתאם למערך הנתונים.
And more generally, when you're doing linear regression,
ובאופן כללי יותר, כאשר עושים רגרסיה ליניארית,
there is this distinguished variable y they we're trying to predict.
יש המשתנה הזה y שמנסים לחזות.
All that linear regression as well as taking all the values of x and
כל מה שעושה רגרסיה ליניארית הוא לקחת את הערכים של x
try to use that to predict y.
ולנסות להשתמש בו כדי לחזות את y.
Whereas in PCA, there is no distinguish, or
בעוד ב-PCA,
there is no special variable y that we're trying to predict.
אין משתנה מיוחד y שאנחנו מנסים לחזות.
And instead, we have a list of features, x1, x2, and so on, up to xn, and
במקום זאת, יש לנו רשימה של תכונות, x1, x2, וכן הלאה, עד xn,
all of these features are treated equally, so no one of them is special.
וכל התכונות האלה מטופלות באופן שווה, ואף אחת מהן איננה מיוחדת.
As one last example, if I have three-dimensional data and
כדוגמה אחת אחרונה, אם יש לי נתונים תלת מימדיים
I want to reduce data from 3D to 2D, so maybe I wanna find two directions,
ואני רוצה לצמצם את הנתונים מ-3D ל-2D, נאמר שאני רוצה למצוא שני כיוונים,
u(1) and u(2), onto which to project my data.
(1)u ו-(2)u, שעליהם להטיל את הנתונים שלי.
Then what I have is I have three features, x1, x2, x3, and
אז יש לי שלוש תכונות, x1, x2, x3,
all of these are treated alike.
וכולן מטופלות בצורה זהה.
All of these are treated symmetrically and
כל התכונות מטופלות באופן סימטרי
there's no special variable y that I'm trying to predict.
ואין שום משתנה מיוחד שאני מנסה לחזות.
And so PCA is not a linear regression, and
אז PCA איננו רגרסיה ליניארית,
even though at some cosmetic level they might look related,
ואף על פי שברמה הקוסמטית הם עשויים להיראות קשורים,
these are actually very different algorithms.
אלה הם למעשה אלגוריתמים שונים מאוד.
So hopefully you now understand what PCA is doing.
אז אני מקווה שאתם כבר מבינים מה PCA עושה.
It's trying to find a lower dimensional surface onto which to project the data, so
הוא מנסה למצוא משטח ממימד יותר נמוך ועליו לעשות היטלים של הנתונים
as to minimize this squared projection error.
בצורה שתמזער את שגיאת ההיטל האורתוגונלי.
To minimize the square distance between each point and
למזער את המרחק האורתוגונלי בין כל נקודה
the location of where it gets projected.
והמיקום שאליו היא מוטלת.
In the next video, we'll start to talk about how to
בסרטון הבא, נתחיל לדבר על איך באמת
actually find this lower dimensional surface onto which to project the data.
למצוא תת-מרחב כזה ממימד נמוך שעליו אפשר לעשות היטלים.